https://youtu.be/flieNnN2wPY
https://youtu.be/flieNnN2wPY
Welcome to week three of SC1x Supply Chain Fundamentals.
Chào mừng đến với tuần 3 của SC1x nguyên tắc cơ bản của chuỗi cung ứng.
This will be our third and final lecture or final week
Đây sẽ là bài giảng thứ 3  và cũng là bài giảng cuối cùng hoặc là
on forecasting.
tuần cuối cùng theo dự tính.
We're gonna wrap this up before we turn into,
Chúng ta sẽ kết thúc vấn đề này ở đây trước khi
turn over to inventory and transportation.
chuyển qua tồn kho và vận tải.
So what are we going to do this week?
Vậy chúng ta sẽ làm gì trong tuần này?
Well, we're going to finish up with exponential smoothing
Chúng ta sẽ kết thúc với
first.
làm bằng số mũ trước.
And what we're going to do here is introduce seasonality.
Và chúng tôi sẽ giới thiệu về tính thời vụ.
So let's say you're looking like your demand is something
Vậy hãy nói rằng bạn giống như cầu của bạn là một cái gì đó
like this.
như thế này.
You're finding it all over the place.
Bạn đang tìm kiếm nó ở khắp nơi.
This is time.
Đây là thời gian.
And so if you look at this, you start seeing a pattern.
Và nếu bạn nhìn vào điều này, bạn sẽ bắt đầu thấy một kiểu.
And you say, you know what, it looks like there's
Và bạn nói rằng có vẻ như
a level there, right?
có một sự cân bằng ở đó, phải không?
A level, a trend.
Một sự cân bằng, một xu hướng.
But there's also some kind of maybe some seasonality.
Nhưng cũng có đại loại như tính thời vụ.
And so this is how we want to fit that last pattern in.
Vậy đây là cách chúng tôi muốn phù hợp với mô kiểu cùng đó.
We've already shown how to put level in, trend in,
Chúng tôi đã cho thấy cách đưa sự cân bằng vào, xu hướng vào,
and how to deal with that randomness, that error term.
và cách đối phó với sự ngẫu nhiên, số hạng sai số đó.
Now we're going to say what happens with seasonality.
Giờ chúng ta sẽ nói về điều gì sẽ xảy ra với tính thời vụ.
And what we're going to do here is
Và những gì chúng ta sẽ làm ở đây là
we're going to introduce a series of different terms.
chúng ta sẽ giới thiệu một loạt các số hạng khác nhau.
And what you're going to end up seeing
Và cuối cùng bạn sẽ thấy
is that it's going to be a function,
là nó sẽ là một hàm,
your forecast for sitting in time period T for T plus tau,
dự báo của bạn tại khoảng thời gian T cho T cộng tau,
where tau is the number of periods in the future,
trong đó tau là số giai đoạn trong tương lai,
is going to be a function of my estimate for the level,
sẽ là một hàm ước tính mức cân bằng,
plus tau times my estimate, my current estimate,
cộng tau nhân với ước tính của tôi, ước tính hiện tại của tôi,
for the trend times my current estimate.
cho xu hướng nhân với ước tính hiện tại của tôi.
Let me use another color there, of the seasonality.
Để tôi sử dụng một màu khác ở đó, cho tính thời vụ.
And this is the seasonality for this time period
Và đây là tính thời vụ cho khoảng thời gian này
plus tau minus p.
cộng tau trừ p.
And we'll explain what that is, but essentially it's
Và chúng tôi sẽ giải thích điều đó, nhưng về cơ bản nó là
looking if I have seasonality by months of the year,
nếu tôi có tính thời vụ theo tháng của năm,
I look at last year's same month.
tôi nhìn vào cùng tháng đó của năm ngoái.
So if it's in November right now,
Vậy nếu giờ đang là vào tháng mười một,
I look at last year's November.
Tôi sẽ nhìn vào tháng 11 của năm ngoái.
If it's October, I look at last year's October.
Nếu đó là tháng 10, tôi sẽ nhìn vào tháng 10 của năm ngoái.
You look at the similar period.
Bạn nhìn vào giai đoạn tương tự.
And so what we have here is three terms.
Và những gì chúng ta có ở đây là ba số hạng.
And we have a level that you're going to estimate.
Và chúng ta có một mức cân bằng bạn sẽ ước tính.
And you're, I'm gonna show you how to update that.
Và tôi sẽ chỉ cho bạn cách cập nhật điều đó.
You're going to have a trend.
Bạn sẽ có một xu hướng.
And you see that it's multiplied by tau, because that's
Và bạn thấy nó được nhân với tau
as far out as I go.
vì đó là thời gian tôi muốn dự đoán.
Remember, because it's a linear trend.
Hãy nhớ là vì đó là một xu hướng tuyến tính.
And the last thing you have is that seasonality.
Và điều cuối cùng bạn có là tính thời vụ đó.
And we'll spend a lot of time developing this.
Và chúng ta sẽ dành nhiều thời gian để phát triển cái này.
And what you'll see by doing this a number of times
Và những gì bạn sẽ thấy khi làm điều này một số lần
is that it's really, the hard part is the bookkeeping.
là phần thực sự khó khăn là kế toán.
Keeping track of all the terms, initializing the terms,
Theo dõi tất cả các số hạng, khởi tạo các số hạng,
and making sure all the terms stay in sync.
và đảm bảo tất cả các số hạng được đồng bộ.
So that's the lesson that I want you to take away from that.
Vậy đó là bài học mà tôi muốn bạn rút ra từ đó.
Then in the second lesson we're gonna turn to special cases.
Sau đó, trong bài học thứ hai, chúng ta sẽ chuyển sang các trường hợp đặc biệt.
And we're gonna go over three special cases
Và chúng ta sẽ nói qua ba trường hợp đặc biệt
that you'll see in practice.
mà bạn sẽ thấy trong thực tế.
The first one is causal analysis.
Đầu tiên là phân tích nguyên nhân.
And we've done this before.
Và chúng ta đã làm điều này lúc trước.
This is called regression.
Đây được gọi là hồi quy.
We'll use ordinary least squares regression as our technique.
Chúng ta sẽ sử dụng hồi qui bình phương thông thường nhỏ nhất như là kỹ thuật của chúng ta.
So this is the case where maybe my demand is the number of ice
Nên đây là trường hợp có thể cầu của tôi là số lượng
cream cones that I stand.
cây kem mà tôi cung cấp được.
I have an ice cream stand and how many ice cream
Tôi có khả năng cung cấp kem và
cones I sell.
tôi bán được bao nhiêu kem.
And I think that's a function of the temperature.
Và tôi nghĩ đó là một hàm của nhiệt độ.
And I think it's also a function of whether it's a weekend
Và tôi nghĩ nó cũng là một hàm xem đó là một ngày cuối tuần
or not.
hay không.
And so recalling back to what we did in a previous class
Và để nhớ lại những gì chúng ta đã làm trong buổi học trước đó
with ordinary least squares regression,
với hồi quy bình phương thông thường nhỏ nhất,
I know that I can set up a linear equation here
tôi biết rằng tôi có thể thiết lập một phương trình tuyến tính ở đây
if I have data in the past for this.
nếu tôi có dữ liệu trong quá khứ cho điều này.
And I can create a linear expression
Và tôi có thể tạo ra một biểu thức tuyến tính
where that's temperature plus beta 2 times x if it's weekend.
ở đó nhiệt độ cộng với beta 2 nhân với x nếu đó là cuối tuần.
And that will be a binary variable, a 1 0.
Và đó sẽ là một biến nhị phân, 1 0.
And I can estimate these terms for beta 0 beta 1 and beta 2.
Và tôi có thể ước tính các số hạng này cho beta 0, beta 1 và beta 2.
And so then I would use this to forecast.
Và như vậy tôi sẽ sử dụng điều này để dự báo.
I would use my regression model to estimate or forecast
Tôi sẽ sử dụng mô hình hồi quy của tôi để ước tính hoặc dự báo
my demand.
cầu của tôi.
And we'll talk about when this makes sense,
Và chúng ta sẽ nói về khi nào thì điều này có ý nghĩa,
when it doesn't, how compares to exponential
khi nào thì không, cách so sánh với làm bằng số mũ
smoothing in the lecture.
trong bài giảng này.
The next thing we'll talk about is new products.
Điều tiếp theo chúng ta sẽ nói đến là sản phẩm mới.
And this is a massive area.
Và đây là một khu vực rộng lớn.
You're going to spend a lot of time here if you go,
Bạn sẽ dành nhiều thời gian ở đây nếu bạn đi,
wherever you work in companies.
bất cứ bộ phận nào bạn làm việc trong các công ty.
Especially if you're in fast moving
Đặc biệt nếu bạn trong ngành hàng tiêu dùng nhanh
consumer goods or high tech.
hay công nghệ cao.
So the idea here is there's a lot of ideas
Vậy ý tưởng ở đây là có rất nhiều ý tưởng
that come into a company of new products
bước vào một công ty với các sản phẩm mới
and they get thrown into what most companies call
và họ được ném vào những gì mà hầu hết các công ty gọi là
some kind of funnel.
cái phễu.
And this funnel takes all those millions of good ideas
Và kênh này chứa tất cả hàng triệu ý tưởng tốt đó
and says OK, which ones actually are we going to act upon.
và nói OK, chúng ta sẽ thực sự hành động dựa trên ý tưởng nào.
And it's something that's called a stage-gate process.
Và đó là một cái gì đó được gọi là quy trình giai đoạn.
Stage-gate.
Quy trình giai đoạn.
Where all these new ideas have to pass certain hurdles as they
Ở đó, tất cả những ý tưởng mới này phải vượt qua những rào cản nhất định
make their way down the line to become an actual product.
khi chúng tìm đường để trở thành một sản phẩm thực tế.
Now why am I talking about this in forecasting?
Tại sao tôi lại nói về điều này trong dự báo?
Well, because new products are special because you
Vì các sản phẩm mới là đặc biệt
have no history.
vì bạn không có lịch sử.
You have no history to run a regression.
Bạn không có lịch sử để chạy hồi quy.
You have no history to match a pattern to.
Bạn không có lịch sử để khớp với một kiểu nào.
So how do you forecast something you have no history for?
Vậy bạn có dự báo được gì nếu bạn không có lịch sử?
That's what you need to know.
Đó là những gì bạn cần biết.
The other interesting thing for new products as I
Điều thú vị khác cho sản phẩm mới là khi tôi
move down this path, my forecasting technique
di chuyển xuống con đường này, kỹ thuật dự báo của tôi
will change.
sẽ thay đổi.
And the what you need to forecast will change.
Và những gì bạn cần để dự báo sẽ thay đổi.
So new products, fascinating area.
Vậy sản phẩm mới, khu vực hấp dẫn.
We'll spend a lot of time there.
Chúng ta sẽ dành nhiều thời gian ở đó.
The last one is intermittent demand.
Kiểu cuối cùng là nhu cầu không liên tục.
Think spare parts.
Hãy nghĩ tới các bộ phận phụ tùng.
This is a special case, and this will
Đây là trường hợp đặc biệt, và điều này sẽ
happen to anyone who's in automotive, large
xảy ra với bất cứ ai trong ngành ô tô, sản xuất lớn
manufacturing, where your demand is very intermittent.
ở đó nhu cầu của bạn là rất không liên tục.
It's sparse.
Nó rải rác.
So down here I have a chart.
Vậy ở đây tôi có một biểu đồ.
This is time and this is demand.
Đây là thời gian và đây là cầu.
And what if my demand pattern looks something like this?
Và nếu kiểu cầu của tôi trông giống như thế này thì sao?
In time, zero demand here.
Trong thời gian, cầu bằng không ở đây.
Then I have nothing for a number of periods.
Vậy là tôi không có gì cho một số giai đoạn.
Then I've got some demand.
Sau đó, tôi có một số cầu.
Then I've got nothing.
Sau đó tôi không có gì cả.
Then I've got demand.
Sau đó tôi có cầu.
Then I've got nothing for a long time.
Sau đó tôi không có gì cả trong một thời gian dài.
Then I've got this other demand here.
Sau đó tôi có cầu khác ở đây.
So I've got this very sporadic demand.
Vậy là tôi đã có cầu rất rời rạc như thế này.
It's very intermittent.
Nó rất không liên tục.
Very hard to have that forecast fit into an inventory
Rất khó để có dự báo phù hợp với mô hình hàng tồn kho
model like this.
như thế này.
It's very spiky.
Rất nhọn.
So it causes problems, especially
Vì vậy, nó gây ra vấn đề, đặc biệt là
if I try to use exponential smoothing.
nếu tôi cố gắng sử dụng làm bằng số mũ.
So what I'm going to introduce is something
Vậy điều tôi sẽ giới thiệu là
called Croston's Method.
Phương pháp Croston.
And that allows you to smooth out
Và điều đó cho phép bạn làm bằng
this demand for the purpose of planning for inventory.
cầu này với mục đích lên kế hoạch cho hàng tồn kho.
So it's a method of smoothing out intermittent demand.
Vậy đó là phương pháp làm bằng cầu không liên tục.
OK, so this is wrapping up everything
OK, vì vậy để tóm lược tất cả mọi thứ lại
we're talking about for forecasting.
chúng ta sẽ nói về dự báo.
We're going to finish it up in this lesson
Chúng ta sẽ hoàn thành nó trong bài học này
and talk about exponential smoothing,
và nói về làm bằng số mũ,
and then talk about some special cases.
và sau đó nói về một số trường hợp đặc biệt.
All right.
Được rồi.
So please watch the videos, work the recitations,
Vậy hãy xem các video, làm việc các câu hỏi vấn đáp,
work the quick questions and the practice problems, have fun.
làm việc các câu hỏi nhanh và các bài toán thực hành, chúc vui nhé.